---
layout: post
title: 编程的宗教逻辑
subtitle: 
tags: [CS]
---
时常来参加小城的写作小组。小组成员不定，但是总有几位常常露脸。通常，大家会在开始前自我介绍，若有若无寒暄几句，但时间长了，人们也就不再把社交当一回事，入座就闷头写作。在某一个时间点后，大家用一两句话概括自己的一生，组织者打开计时器，人们就返回自己的文字空间，继续工作。

我喜欢在这种场合写中文，因为没有后顾之忧，总觉得自己在使用一种编码语言。我钟情神秘的、周围人看不懂的语言。计算机语言就有这种魔力，能让我一边哀嚎一边继续用力写码。语言的不共通给了人很多自由，隐私的自由，筛选读者的自由。这种自由在写的时候是一种驱动的力量，将字从身体里推出来，像给一只气垫放气，你打开通口，坐在气垫的一头，那些陈旧的压抑住的空气就舒服地被送了出来，而这动力只是最朴素的地心引力罢了。

用旁人不懂的语言写作有一种快活，你甚至不需要玩弄词汇，仅是最基本的语言就已经足够让字形状异常。你在宣誓，为自己正在使用的语言效忠。旁人如若无意瞟到屏幕，便会心领神会，这字不为自己所写。你用写作的方式把自己圈起来，告知这世界的其他人，我此刻正在与我心中的那人对话，像是在写一封情书。

进来常觉得阅读小说力不从心，这是对文学的一种疲惫。现如今有一种风气，认为文学能解决一切的问题。它如此的高尚，一部陀思妥耶夫斯基能让绝望的人回心转意。但我愈发地体会到文学的虚弱，它作为万能的膏药，能被任何人利用起来，解决现实中懒得解决的问题。衣着褴褛的男人拿着用棉线修补过的笔记本电脑，在图书馆阅读古希腊文的哲学作品，这让我感到恐怖。他是先衣着褴褛，然后才阅读古希腊哲学，还是先阅读了古希腊哲学，然后才衣着褴褛？如果是前者，那这哲学就来得太悲凉了。我常觉得，这世间太多明摆着的问题需要解决，那文学的宽慰，时常像故作优雅。

我尚未对文学失望。文学是故事，是哲学，是语言，它归根到底还是语言。广义来讲，以文字所造成的后果，只要给人一种审美的感受，都可以称为文学。我之所以会学习计算机，一来认为科学技术的语言是一种极其美丽的东西，二来认为应用科学所创造出的，尤其是计算机科学所创造出的语言更是让人舒畅。盲目抒情的文学读起来苦不堪言，充满技巧的结构则又让人觉得无中生有。计算机语言是那样直白，它将一切退化为物体和对象，不仅物化物，也物化人，物化女人，物化男人，物化神圣，物化低贱。它将客观世界用主观的、平等的方式重新整理和撰写，为世界呈现一种对它极其简陋的复刻和抽象。它无比精妙地体现了当代人的世界观，也就是用对象、关系、函数和指令就能解释一切的一种观点。指令是我感到非常精妙的一个操作，它模拟的对象是上帝。上帝说，要有光，于是就有了光。“Be”在上帝的指令中是一个动词，祂用动词创造世界。在计算机语言中，变量的创造就是这样的逻辑。当程序员宣布“对象=常量”时，那个常量便受洗了，它有了名字，从此人们可以称呼它，使用它，操纵它，利用它为自己做事。函数也是如此。函数的指令是动词，也就是“做”，当程序员把动词召唤出来，再派去几个对象时，这事便去做了。用语言创造世界曾是宗教的世界观，而今，人人都可做，人人都可造。

这当然是一种自大，但也是一种对神的模仿。基督教的看法中，人人都带有神性，拥有神的一部分，就连样貌也是参照了神的形象。人们用神做事的方式做事，以神的道德为自己的道德，所以也自然用神造人的方式去造物。近来的机器人常带有人的样貌和体态，在功能性上并不如其他形状的机械来得实用，但人就是想造人，这仿佛是一种天性。

我想，用程序语言做事倒并非是渎神的方法论，它只是从神圣中寻找到了灵感。这世界如此复杂，但凡能用任何抽象的方式去普遍化某一原则，这种抽象就能给人心里的宽慰。计算机语言起到了这种效果，它十分确定地给予人们解决问题的方法，又十分确定地告知人们方法好坏的评判方法。我对这种结构十分痴迷。实际上，不论是建造房屋，还是建造农田、语言合集，我们都在试图用某种方法来做一样的事情：寻找建造方式，寻找评价造物的方法，改进作品，然后改进方法。在计算机的世界，以及在任何科学或技术领域的世界中，这种流程被规范化，因此人们得以与他人合作共同进行这样的事业。

这就是今天在写作小组想到的事情。我手上托尔斯泰的《复活》读了很久，但也许是因为此前读了太多故事，阈值变得很高，也便再读不下去能猜到的故事了。人的复杂我已经知道了，但我记得陀思妥耶夫斯基说过，人在真诚下面的虚伪很容易察觉，但在虚伪下面确实还有真诚。我想，人简单之下的复杂也很容易察觉，但在这复杂下面也确实还有简单。我想要用一种简单的、优雅的语言，来创造一个简单的、优雅的世界，抚慰在复杂世界中迷失的心灵。这是计算机科学给我的宽慰。